教育部科学技术与信息化司负责人就《“人工智能+教育”行动计划》答记者问 - 中华人民共和国教育部政府门户网站
当前位置： 首页 > 新闻
教育部科学技术与信息化司负责人就《“人工智能+教育”行动计划》答记者问
2026-04-10　来源：教育部 收藏
近日，教育部等五单位联合发布了《“人工智能+教育”行动计划》（以下简称《行动计划》）。教育部科学技术与信息化司负责人就有关问题回答了记者提问。
1.问：《行动计划》出台的背景意义？
一是贯彻落实党中央决策部署的重要举措。党中央、国务院高度重视人工智能对教育的深刻影响。习近平总书记指出，要注重运用人工智能助力教育变革，并强调推进人工智能全学段教育和全社会通识教育，源源不断培养高素质人才。《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》提出促进人工智能助力教育变革，《国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见》提出推行更富成效的学习方式，加强人工智能人才队伍建设。
二是构建面向未来教育体系的必然选择。人工智能技术正以前所未有的速度推动生产力提升，深刻重塑生产关系，对现代劳动者的能力结构提出全新要求，倒逼教育系统性、深层次变革。2025年，教育部启动人工智能赋能教育试点，在17个省市和18所高校探索智能时代教育变革的有效路径，为《行动计划》的起草提供了实践参考。北京、上海、广东等11个地方出台了人工智能赋能教育的文件，并在人工智能教育和应用创新形成了系列宝贵经验。
三是应对人工智能国际竞争的战略布局。当前，世界主要国家均加速对人工智能战略部署，美国推出国家人工智能研究资源项目（NAIRR），实施“创世纪”计划，利用人工智能加速科学研究，全方位强化教育领域的人工智能投入。欧盟启动人工智能大陆行动计划，提升全民人工智能素养，推动劳动者技能结构升级。新加坡推出智慧国2.0计划，全面推动智能终端和应用在教育领域的应用，构建面向未来的教育生态。
2.问：《行动计划》起草的总体思路？
一是坚持守正创新。深入贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，客观评估人工智能对教育规律、认知发展等影响。一方面，坚持科技教育与人文教育相结合，教会学生主动拥抱、正确认识、合理应用人工智能；另一方面，坚守教育初心，强化网络思政育人，注重学生的启智、心灵的培养，提升认知能力、解决问题能力等核心素养。
二是坚持素养为先。全面落实习近平总书记关于推进人工智能全学段教育和全社会通识教育的重要指示要求，分教育阶段推进人工智能教育：基础教育注重素养培育，高等教育注重学科交叉，职业教育阶段注重技能提升，终身教育阶段注重知识普及，让全体学生和社会学习者掌握人工智能。同时，全面提升教师智能素养，通过制定素养标准，开展全员培训、组织规模测评、建立激励体系，激发教师应用和创新的内生动力。
三是坚持应用为王。聚焦教育强国建设重点任务，围绕人工智能改变学生学习、教师教学、学校治理和科学研究，立足个性学习、教师减负、科学决策等教育热点问题，布局一批具有前瞻价值、变革意义的应用场景。布局不求面面俱到、以项目为牵引，务求应用实效。立足算力不足、数据不优、模型不强的人工智能发展堵点问题，联合国家发展改革委布局人工智能基础设施体系，向成熟应用、重大任务倾向支持，避免重复建设和一哄而上。
四是坚持智能向善。统筹好发展和安全的关系，一体保障人工智能内容安全、技术安全、数据安全、算法安全和伦理安全。有效杜绝人工智能伦理安全问题，强化包容审慎监管，为人工智能应用装好刹车片，有效防范算法歧视、惰化思维、过度依赖、应试内卷、隐私泄露等问题，保障“人工智能+教育”健康有序发展。同时，避免人工智能加剧教育不均衡，推动人工智能在中西部农村边远地区的应用，弥合教育智能鸿沟。
3.问：《行动计划》具有哪些政策亮点？
一是实现人工智能教育全阶段覆盖。基础教育阶段，确保开齐开足开好人工智能课程，重在激发学生好奇心，培养创新思维，提高解决复杂问题的能力。高等教育阶段，推动人工智能成为公共基础课程，促进人工智能交叉创新，优化调整学科专业设置，胜任智能时代对人才的新要求。职业教育阶段，推动传统产业相关专业的智能转型，培养适应产业变革的高技能人才。终身教育阶段，针对不同人群开发优质资源，确保全体学习者享有平等学习人工智能的机会。
二是促进人工智能应用全场景触达。学生学习上，研发智能学伴，促进德智体美劳全面发展，重点推动网络思政育人、学生个性学习，促进教育普惠公平和全纳包容。教师教学上，研发智能教学系统，支撑课前备课、课中教课、课后作业等教学全环节，推动教师智能研修，推动教师减负增效。学校治理上，打造教育智能大脑，聚焦政务服务、考试评价、就业服务、校园安全、资源分配等场景，支撑便捷服务、精准管理、科学决策。科学研究上，聚焦自然科学、工程科学和哲学社会科学等领域，建设科学智能体和智能实验集群，探索人工智能驱动的科研范式变革。
三是提供人工智能环境全方位保障。基座层面，强调集中建设，由国家牵头建设教育智算服务平台、组织国家教育和科研基础语料库，研发教育专用大模型，为各级各类学校提供高质量的算力支撑、数据服务、模型能力和智能工具。应用层面，强调多元参与，建设开源社区鼓励师生众创，布局中试基地强化应用培育，用好国家智慧平台提供优质服务。同时，建立能力评估体系、打造一批应用示范场景。终端层面，强调因地制宜，打造未来课堂、未来学校、未来学习中心、未来实训中心，普及数字教材、智慧慕课和智能终端，打通应用的“最后一公里”。
四是推动人工智能机制全要素创新。研究创新方面，推动教育学与心理学、脑科学等交叉融合，构建“政产学研金”协同创新机制，共同培育高质量教育智能产品。条件保障方面，健全规章制度、研发标准规范，强化队伍建设、创新投入模式，构建契合人工智能发展特点的保障体系。国际合作方面，打造系列主场外交品牌，深化“人工智能+教育”的国际交流与合作，推动优质课程、先进技术和中国标准“走出去”。安全保障方面，持续开展人工智能社会实验，规范智能产品进校园管理，有效防范伪造诈骗、学术造假、应试内卷、泄露隐私等问题。
4.问：如何抓好《行动计划》贯彻落实？
一是加强统筹协调。指导地方和学校建立“主要负责人亲自抓教育数字化”的工作机制，打破制度壁垒、协同多方力量、精准配置要素，将政策举措转变成行动成效。建立多部门定期会商机制，研究解决推进“人工智能+教育”建设中的重点、难点、堵点问题，形成齐抓共管、协同推进的工作格局。
二是深化试点示范。深入实施人工智能赋能教育试点工作，发挥基层首创精神，探索推进“人工智能+教育”的有效路径，形成可复制、可推广的典型经验。组织人工智能应用示范项目，打造一批示范价值高、应用规模大、变革意味浓的场景，以小切口破解大难题，树立“人工智能+教育”的发展标杆。
三是加大投入保障。会同国家发展改革委，利用中央预算内投资、“两重”经费布局国家教育智能算力服务平台、人工智能（教育）应用中试基地、人工智能学科交叉创新平台等项目，建强发展基座。指导地方和学校加大对“人工智能+教育”的投入力度，适度超前部署新型基础设施，打造未来教育空间。
四是促进国际合作。办好2026世界数字教育大会，宣介人工智能发展的中国理念。加强人工智能开放联盟建设，推动公共产品和中国标准走出去。加强与联合国教科文组织等合作，深度参与人工智能教育领域国际议程、规则、标准制定，提升我国人工智能的国际影响力。
（责任编辑：尹瑜瑜）
教育部等五部门关于印发《“人工智能+教育”行动计划》的通知
版权所有：中华人民共和国教育部 中文域名：教育部.政务
京ICP备10028400号-1 京公网安备11010202007625号 网站标识码：bm05000001